---
title: "M Project -M Talk"
tags: hackpad
---

# M Project -M Talk

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/erUB4Djz1ne)

> 因為目前不知道要歸類在哪，怕被洪流沖走，先放在這邊
> [name=曼 奧]

> 要不要直接貼 Summit 的內容再來編輯？
> [name=nchild]

> 抓傻密松的標題來改嗎? OKOK 不過傻密松已經進行到好幾個hackpad了
> [name=曼 奧]

> 我先拿他大標的
> [name=曼 奧]

### 目前有[hackflodr](http://hackfoldr.org/mproject/)


## 戰略設定

### 1\. 拉到最遠看, 這件事的本質與價值是什麼

> 主軸應該是從**梅迪奇效應**出發?
> [name=Simon P]

> 梅迪奇效應確實是**一切的起源**
> [name=曼 奧]

> 然後考慮一下價值問題，這會關係到你要拿什麼動力來推動這件事
> [name=Simon P]

- 目前許多已知的研究或發展領域，其實都是由不同的研究方向組合而來，例如農業、醫學都有來自物理、化學、資訊以及社會科學的影子，也因其他不同領域的發展，而有點滴逐步的強化，M Project的最大本質在於將目前的目標領域以一般眾人(或多領域參加者)可以理解的方法進行放大檢視，使不同領域的專業可以有更多機會、更快且更具創意進行互動，進而創造出新的進步，甚至是新的研究方法、領域，不僅只1+1=2，而是A+B=AB、C、D...etc。
- 成功推動下的M Project  最佳的結果將會是促進各科學(自然、社會)的活絡交流，更多嘗試打破原有藩籬的互動，有機會突破原有領域的問題瓶頸，以及給予更多新生代研究人員、開發者、執行者以及設計者嶄新的舞台和眼界。
- 若以初次最初始動的意圖來說，先以**農業**作為最廣也最容易讓不同領域入門的踏腳石，一方面讓農業相關研究有機會**突破**現有困境，二方面在往後讓不同領域間，可以出現更多且更多元的跨領域交流的互動，多面向多種類相互激盪的連鎖效應。
> 我覺得上面都太籠統了，無法測量 XD
> [name=Simon P]

> 從已存在的例子來看好了
> [name=Simon P]

- 系所合併
    - 更大的學生市場
    - 經費爭取
- 期刊上的領域接力 (沒資料)
- 搭橋
    - 發現兩領域間的概念存在非常相似的架構，並且可以形成對應 (correspondence)。這時候就有機會拿一個領域的研究方法，去攻另一個領域的題目。
    - (特化) 兩領域間攻擊過相同的問題，彼此的解有機會拿來**混成**。
    - [http://www.ithome.com.tw/news/90541](http://www.ithome.com.tw/news/90541)
- 矛盾大對決
    - 兩個領域間本來就存在可以相互砥礪的技術，藉由交流而得到彼此進步的**空間**。
    - 業界？
- 針對特定課題召集各領域的人組隊，例如：NASA、JAXA、全球暖化。
- 五花八門眾議院???
- 聯想到：[The Solution Buffet](https://g0v.hackpad.tw/thbesdbmcXs)
### 2\. 巨觀來說最大的阻力是什麼

> 不同領域上結合的理解障壁
> [name=曼 奧]

> 還有找到正確的人以及讓人願意參與的成本
> [name=Simon P]

> 啊啊啊正確的人，這個難度還真的是不容易呢........同時牽涉學術自尊
> [name=曼 奧]

- 各領域(狹義上定義)的發展皆有一定程度的時間以及群體，群體之間還會再進行更細部的分類，例如化學領域還會有更細的物理化學、有機化學...，忽略細部分類不提，僅從大分類群來看，就可以發現不同領域之間因為發展的關係，各自演化出自有的技術、語言(用詞)、研究方法以及探討重點，不同領域之間要相互了解勢必會遇上所謂的"專業阻礙"，用簡單的舉例來說，就像是在沒有翻譯之下，不懂中文的人和不懂英文的人如果要文化相互交流是必要花非常大的精力去做各種解釋和定義，如果參加者的語言種類越多，其造成的了解障礙以及誤解勢必將更逐步上升，換個說法也可以說自然科學和社會科學的深入研究對於一般民眾而言過度高深，因此為了要讓民眾了解，而出現了所謂的科普書籍。因此首先出現的就是不同領域間要相互了解所需要的門檻或描述以及定義調整。
- 承上，在各領域內因為專業堆砌的狀態下，從中便容易出現"只有身在這個領域的人才會懂"(閃開，讓專業的來!)，也就是所謂的專業堅持、專業自尊，甚至是更嚴重的專業偏見和專業歧視，對自身領域的優越感以及對其他領域的排斥心態或輕視行為(輕視行為還包括在不一定程度了解其他領域專業的情況下，擅自對該領域的過度評判以及過度的自我認定)，更是造成不同領域間交流的最大障礙，如何能讓參與者放下其過多的自尊和偏見，可以說是非常重要的挑戰。
> 有粗略的標準與方法可以測量這方面的適性程度嗎
> [name=Simon P]

> 泛用的不知道有沒有人建立，可能要找一下
> [name=曼 奧]

- 這是一個有討論、發表以及研究特色風格的**大型研討會議**，有別於一般常見的研討會來說，要找甚麼樣的人來做為主要參與、主論述人是非常重要的重點，如何讓這些人可以帶起討論的氣氛，並且搭配規劃過的會議、研討方式(傳統的研討會過度制式且可討論空間非常小)。
> 將g0v的方法進行一定程度的調整?
> [name=曼 奧]

### 3\. 繞過阻力的戰略是什麼

- 許多領域之間，在研究方法和技術方面可能會出現相似的技術或觀點，對於我們來說的話，如果存在加速搜尋領域間相似模式的技術, 那就可以大量產生價值
- 也就是1.相似技術、2.互補缺失，再來才是3.想像不到
### 4\. 這次活動在戰略中的角色是什麼

### 5\. 理想狀況可以得到什麼, 糟糕狀況可以得到什麼, 風險是什麼

- 糟糕情況
    - 目睹多領域相互排斥以及爭論的現場，許多議題難有結論，甚至會談嚴重破裂
    - 各界不願意相互得罪或擔心得罪對方，現場過度和氣以及迴避，最後演變成一般的"科普"推廣討論群體
- 理想情況
> 以上感謝simon提醒
> [name=曼 奧]

### 6.恐怖結果(誤)

![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_7735202e68254d7534a0022ef2a18ea6)
那就是一場災難啊!!!XDDDDDDDDD

## 概念以及總說明

-  跨領域合作、組合，是近年來許多研究計畫、政策以及商業行為經常提起的句子，然而最常見的也僅只於\[分工\]，最多到各自進行研究再組合發表，其中很容易看出不同領域的分別結果，而不是合作結果，其中也容易出現顯著的\[強勢領導\]問題，A領域當頭，B領域只是幫忙的打手，甚至出現不同領域中相互歧視以及摩擦的問題產生，舉最容易理解的例子來說，\[簡報\]本身是一門學問，甚至也獨立延伸出數派理論甚至是專門企業進行\[簡報\]本身的各項設計(註1)，然而許多領域的演說或報告者最容易落入的情形就是，打開PPT、Keynote，貼文字貼圖片，完成了，上台報告本身似乎並不重要，重要的是人次、誰問了什麼問題、計畫有沒有過，大約都是類似的情況，完全忽略掉演說本身具有的效能，然而許多人所知道的TED演說(註2)、高爾的溫室效應演說以及最有名的賈伯斯產品演說系列，都再再指出不同領域與\[簡報\]息息相關的重要性，當成功\[融合\]後，其所帶來的效應甚至遠超過演說者原有的期望。
- 梅迪奇效應(**M**edici effect，註3)，這個名詞源自在文藝復興時代的義大利，經營銀行業的梅迪奇家族，他們架構了一個有利各種領域進行融合的平台，促成創意勃發的現象。其中有許多非常有趣且有突破性的發展。舉近代的案例的話，如辛巴威的東門大樓(East gate)的建設就是一項昆蟲學(白蟻)與建築學的領域共同突破的結果，也是許多仿生學的知名重要教材，此外更還有許多不同的跨領域效應都再次顯示出突破性的化合會有怎麼樣驚人的發展，不只自然科學與自然科學間，自然科學與社會科學、資訊以及其他多元領域間的化合也非常令人期待並充滿興趣。
- 這也是M Project(Medici Project)最早的起源，由於目前尚無看到有相關強力整合能力的作業或團體，本次計畫/會議/集合即是希望可以聚集不同領域的人員，設計並化合(註4)出更多元的新方向，並導出兩大最大重要方向:
    1.  利用多元化合的結果，且實地近行、吸引並引入，訓練更多具備高階能力的新型態農民，嘗試創造出節奏更快、配合度更高、且方法正確的方法影響台灣農業現況—This country deserves a better class of farmer, and we're gonna give it to them.(註5)。
    2.  推動各領域的梅迪奇研究產生，並成為重要討論發展群體，並提供國內所謂傳統研討會一個新的指標，並提供許多新興研究者不同的研究方向與支援。
- 英國的博士訓練：講解你的專業給其他專業的學生聽，並發問、交流，務必做到老嫗能解，這種能力也是一種專業訓練。
> 恐怖der英國人
> [name=曼 奧]

> 以宏觀角度來說，所有的學問、建設，都是為了讓人類更進一步，融入生活之中吧
> [name=Tuiry H]


2014/08/04，Google[文氏圖](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%B0%8F%E5%9B%BE)發明者記念
![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_2ffbd0e2d1b75755f680a386bb76aaf9)
![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_6bacc6caa480e7c8ad64004508202cb7)

註1：國外有許多相關企業，其中最知名的一家為杜爾設計(DUARTE)，台灣亦有出版專書。
註2：官方網站為 [http://www.ted.com/](http://www.ted.com/) ，本註介紹兩則影片
(1)飲食x簡報的效果--[傑米•奧利佛 (Jamie Oliver) 的 TED 大奬願望：給予孩童食品教育](https://www.youtube.com/watch?v=TrBtm0OOf1A)
(2)微生物學x簡報的效果--[Bonnie Bassler 談細菌如何溝通](http://www.ted.com/talks/bonnie_bassler_on_how_bacteria_communicate?language=zh-tw)
註3：商周有出版**梅迪奇效應**的專書。
註4：化合，化學反應的一種，會以化合做為形容主要為當兩個不同的物質發生化合的時候，往往會出現第三個性質完全不同的物質，化合過程中需要有讓不同物質相互反應需要的能量或化合之後釋放的能量，也會有其特有的反應位能(可以推動這個反應所需要的能量)，化合後會讓兩個物質緊密結合，例如氫和氧化合以後就是最常見的水，三者性質皆不同；不同領域的化合，一開始也需要突破一定程度的專業差距和觀點才有機會談化合，甚至去找出可以加速化合的催化者(或催化事物)，且成功化合後也有機會帶來新領域的呈現和長足發展。
註5：原文為蝙蝠俠電影-黑暗騎士中小丑的台詞This town deserves a better class of criminal, and I'm gonna give it to them.

相關計劃參考：[跨科技問題解決導向課程計劃](https://pdc.adm.ncu.edu.tw/tldc/activities/10201_tea/data/20140115_1.pdf)

## 資料總整理 hackfoldr:


## 規劃

- 時間：
- 地點：
- 邀請講者：
- 開放人數：OO (invite)  +OOO (open for registration)

## 進行型式

-

## 莊家便利貼系統

討論模式理論上會有類似unconference的類型，這邊提出莊家便利貼的構想(Mockup後上)，讓擲出問題或觀點的人可以以"莊家"的狀態在討論會場進行討論
> 或許有類似的系統已經開發了
> [name=曼 奧]

> [Webnote -an online tool for taking notes](http://www.aypwip.org/webnote/)
> [name=che l]

> [Jjot](http://jjot.com/) -Take notes online, fast.
> [name=che l]

> [pasteWALL](https://pw.aotter.net/) -The best way for everyone to create.
> [name=che l]

> [GoVisually](http://www.freegroup.org/2014/02/govisually/)  -為設計而生！線上可視化多人協作平台
> [name=che l]

## 討論核心

- M Project 目的為促進不同領域之間的對談合作乃至產生新的成果甚至領域
- 由於單純收集多領域進行對話容易失焦、混亂或純粹打高空，目前暫定先以農業領域為主核心進行討論，有其他更好的方法可以再行調整
> 農業算是一種多領域結合的科學型態，有生物、化學、物理、經濟、社會...幾乎很多想的到的都會牽涉，其領域討論的入門門檻相對較低，未來希望可以演化成許多領域的跨領域對談。
> [name=曼 奧]


## 領域種類(最後應該會有獨立的hackpad)

- 農業
    - 昆蟲
    - 微生物
- 化學
    -
- 材料
    -
- 物理
    -
- 數學
    -
- 經濟
    -
- 觀光
    -
- 資訊
    -
- 機械
    -





## 籌備  Timeline

- [ ] /：大松提案(或短講性質提案?)
- [ ] /：確定日期
- [ ] /：確定名稱
- [ ] /第一次籌備會議
- 討論內容：
- [ ] / 網站版型確認
- [ ] /：完成宣傳計畫/sponsorship proposal
- [ ] /  第X次籌備會議
- 討論內容：
- 報名網址：
- [ ] /：網站上線/宣傳開始/Call for sponsorship
- [ ] /：確定場地佈置需求/Call for volunteer
- [ ] /：Call for papers
- [ ] /：場務工作內容alpha/場務志工報名截止
- [ ] /：場務工作內容beta/場務志工線上會議
- [ ] /：公布議程
- [ ] /：場務工作內容分配/班表
- [ ] /：開放報名
- [ ] /：場務組開會/物資表
- [ ] /：場地佈置
- [ ] /：活動日期
##

## 議程

- 議程規劃詳
##

## 預算

- 支出 (預估 萬)
    - 場地：一天，X軌
    - 講者：
    - 食物：
        - 點心：
        - 午餐：
        - 晚宴：
    - 紀念品:
    - 印刷品：
        - 貼紙
        - 海報
        - 議程表
        - G0V版本區域介紹圖\# 還是可以弄數位版的就可以了
        - 場布需求
    - 接駁車：
    - 工作雜支：
- 收入：
    - 贊助商
    - 門票 (?)
        - 傾向不收費
##

## 贊助

- 這次希望可以分為小額捐贈跟廠商贊助
        - 廠商捐贈：10 萬以上自由捐助 (廠商名稱以及 Logo 會出現在贊助頁面及其他文宣)
        - 小額捐贈：個人或團體也可以採用小額捐贈，官網會有一頁「天使名單」
        - 所有人都可以推薦，詢問廠商，
        - ...ETC
##

## 工作人員 (志工)

跳坑報名處
ID：
專長：
####

## 詳細資料：

-

## 討論


## 8/2 萌典松奧麵客手繪紀錄

![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_45bb7f26a39778b6d767db0399273318)
> 連便便都出現了!!!!!!!!
> [name=曼 奧]

> 今天（11/22）聽到要找例子，記得小時候科普書正夯時，提到認知科學（cognitive science）也是領域整合的例子（哲學、語言學、人類學、神經科學、人工智慧、心理學？）。
> [name=caasi H]


